[이미지]
KakaoTalk_20260602_115933116.jpg

[텍스트 구역 1]
[큰 글씨]
꽃과 새·동물로 수놓은 인두판

[작은 글씨]
熨斗板
Iron board
조선 후기 / Late Joseon

[본문]
옷 등 구겨진 천을 인두로 다릴 때 사용하던 인두판이다. 위쪽에는 오래 살기를 바라는 마음을 담아 구름과 불로초를 입에 물고 있는 학, 소나무를, 중앙에는 풍요롭고 기쁨 가득한 삶을 바라는 모란과 나비를, 그 아래쪽에는 많은 자손과 행복한 가정을 바라는 마음을 담아 연꽃과 새를 수놓았다. 이와 같이 인두판에 수놓은 무늬를 통해 가족의 건강과 풍요롭고 귀한 삶을 소망했던 옛사람들의 마음을 엿볼 수 있다.

[텍스트 구역 2]
[큰 글씨]
주머니에 수놓은 꽃과 나비

[작은 글씨]
囊
Purse
조선 후기 / Late Joseon

[본문]
돈이나 작은 물건을 넣어 차고 다니던 주머니로 앞면에 매화, 모란과 나비를 수놓았다. 나비는 꽃이 피는 봄을 맞이하는 기쁨과 봄의 기쁨과 부부의 화합을 상징이다. 또한 나비가 훨훨 날아다니는 모습은 사이좋은 부부에 비유되기도 한다. 그리고 나비의 한자어 '접(蝶)'은 여든 살을 뜻하는 '질(耋)'과 음이 비슷하여 나비는 건강하게 오래 살기를 바라는 옛사람들의 마음을 담고 있다.

[교정 및 보충 설명]
인두판은 숯불에 달군 인두로 옷감을 다릴 때 받침으로 사용한 도구이다. 실용품에 장수·풍요·다산을 기원하는 자수를 더한 생활 공예품이라는 점이 중요하다. 나비는 부부의 화합과 장수를 상징하는 문양으로 널리 사용되었다.

[검색 및 검증 기록]
2026-06-11에 유물 제목, 귀면와·용보·노리개·나전필통·십이지 해시계 등의 용어로 공식 박물관 및 문화유산 자료 검색을 시도하였다. 현재 검색 결과에서 이 전시물들의 개별 소장품 페이지를 확정하지 못했으므로, 수정본의 보충 설명은 사진 속 전시문과 일반적으로 확인되는 유물 용어의 범위에 한정하였다. 소장처, 지정번호, 정확한 제작 연대처럼 사진에 없는 정보는 새로 단정하지 않았다.
