[이미지]
KakaoTalk_20260602_115937039.jpg

[텍스트 구역 1]
[큰 글씨]
십이지를 써넣은 청화 백자 해시계

[작은 글씨]
白磁 靑畫 日晷
Sundial, blue and white porcelain
조선 후기 / Late Joseon

[본문]
사각형의 백자 해시계로 네 모서리를 깎아 다듬었고 윗면 가장자리에는 십이지를 한자로 써넣었다. 해시계의 중앙은 움푹 패여 있고 시침을 넣었던 홈이 남아있다. 홈에서 시작된 선은 각각의 십이지 한자와 연결되어 있다. 닭은 십이지의 열 번째 동물로 서쪽을 지키는 수호신이며 시간으로는 오후 5시-7시에 해당한다. 우리나라에서는 방위신으로서 십이지신상이 왕릉과 석탑에 조각되기도 하였다.

[텍스트 구역 2 - 오른쪽 일부]
[큰 글씨]
닭 그림

[작은 글씨]
靈獸圖
Painting of divine animals
종이에 채색
20세기 / 20th century

[본문]
사진 오른쪽에서 설명문이 잘려 전체 문장을 판독할 수 없다. 확인되는 단어는 '상서로운 구름', '수탉', '호랑이', '닭', '중국어 발음', '집안에 좋은 일' 등이다.

[교정 및 보충 설명]
십이지는 방위와 시간을 나타내는 체계로도 사용되었다. 유(酉)는 닭, 서쪽, 오후 5시부터 7시 무렵을 가리킨다. 사진 오른쪽 '닭 그림' 설명은 잘려 있으므로 수정본에서도 보이는 범위를 넘어 원문을 복원하지 않았다.

[검색 및 검증 기록]
2026-06-11에 유물 제목, 귀면와·용보·노리개·나전필통·십이지 해시계 등의 용어로 공식 박물관 및 문화유산 자료 검색을 시도하였다. 현재 검색 결과에서 이 전시물들의 개별 소장품 페이지를 확정하지 못했으므로, 수정본의 보충 설명은 사진 속 전시문과 일반적으로 확인되는 유물 용어의 범위에 한정하였다. 소장처, 지정번호, 정확한 제작 연대처럼 사진에 없는 정보는 새로 단정하지 않았다.
