[이미지]
KakaoTalk_20260602_115927231.jpg

[텍스트 구역 1]
[큰 글씨]
자수로 수놓은 봉황

[작은 글씨]
刺繡 鳳凰圖
Embroidered phoenixes
비단에 자수
조선 후기 / Late Joseon

[본문]
비단 바탕에 자수로 봉황을 수놓았다. 한 쌍의 봉황은 붉은 해와 상서로운 구름, 오동나무를 배경으로 바위 위에 앉아 있으며, 바위 주위로는 대나무와 불로초를 수놓았다. 오동나무 위의 해에 대해서는 『상서(尙書)』와 『시경(詩經)』 등에 봉황은 아침을 여는 새로 기록하고 있는 것이 참고가 된다. 자수 봉황 그림 속에는 재주가 뛰어난 인재가 좋은 때를 만나고, 세상이 평안해질 것이라는 희망이 담겨 있다. 또한 봉황이 암수 한 쌍으로 표현되면 그 속에는 행복한 가정을 바라는 마음도 담겨 있다.

[텍스트 구역 2]
[큰 글씨]
청화 백자에 그려진 봉황

[작은 글씨]
白磁 靑畫 鳳凰文 壺
Jar with phoenix design, blue and white porcelain
조선 후기 / Late Joseon

[본문]
청화 백자 항아리로 구름 속을 날고 있는 봉황을 그려 넣었다. 봉황은 민화 속의 봉황과 비교할 때 간략하지만 봉황의 특징인 닭의 머리와 가늘고 긴 눈, 원앙의 날개, 길게 휘날리는 꼬리의 특징을 잘 살려 대범하게 그렸다. 봉황은 왕실의 문양으로 사용되어 왕의 어진 정치와 나라의 평안함을 바라는 소망이 담겨 있다.

[교정 및 보충 설명]
봉황은 동아시아에서 태평성대와 훌륭한 통치, 뛰어난 인재의 출현을 상징하는 상상의 새이다. 왕실 공예와 민간 자수에서는 오동나무, 해, 구름, 대나무 등과 함께 배치되는 경우가 많다.

[검색 및 검증 기록]
2026-06-11에 유물 제목, 귀면와·용보·노리개·나전필통·십이지 해시계 등의 용어로 공식 박물관 및 문화유산 자료 검색을 시도하였다. 현재 검색 결과에서 이 전시물들의 개별 소장품 페이지를 확정하지 못했으므로, 수정본의 보충 설명은 사진 속 전시문과 일반적으로 확인되는 유물 용어의 범위에 한정하였다. 소장처, 지정번호, 정확한 제작 연대처럼 사진에 없는 정보는 새로 단정하지 않았다.
