[이미지]
KakaoTalk_20260602_120040575.jpg

[텍스트 구역 1]
[큰 글씨]
짐승얼굴무늬 기와(怪獸面瓦)란?

[본문]
짐승얼굴무늬 기와는 우리나라에서는 일반적으로 도깨비 무늬 기와 혹은 귀면와(鬼面瓦)라고 알려져 왔다. 건축물 지붕의 마루와 사래 끝에 장식되어 사악한 기운을 막아준다고 알려져 왔다.

짐승얼굴무늬 기와의 기원은 분명하지 않지만 중국 육조시대의 도철문(饕餮文)과 남북조시대의 민간신앙 속 신상(神像)의 형상이 사악한 기운을 막아준다는 벽사(辟邪)적인 의미와 더불어 불교 건축물의 기와나 문고리 장식 등으로 이어진 것으로 보고 있다.

또한 통일신라시대의 짐승얼굴무늬 기와에서 용의 특징인 뿔과 여의주가 표현되어 있는 특징을 들어 용의 앞모습을 표현한 것(龍面瓦)이라는 의견도 있다.

중국의 남아 있는 관련 유물을 통해 볼 때 우리나라의 짐승얼굴무늬 기와 역시 중국의 영향과 함께 용과 같은 당시 사람들의 신앙 속 이미지가 함께 반영되었을 가능성이 있다고 추정되지만 분명한 내용을 알기 위해서는 좀 더 연구가 필요하다.

[텍스트 구역 2 - 비교 사진 설명]
[작은 글씨]
중국 서주의 동제 술 세발솥(도철문) [일부 판독 불확실]
중국 남북조시대 민간신앙 속 신상(神像)
중국 남북조시대 북조의 짐승얼굴무늬 기와
고구려의 짐승얼굴무늬 기와, 전 청암리 절터
중국 전국시대의 도철문 수막새
부여 외리 출토 괴수 무늬 귀신문 전돌(벽제) [일부 판독 불확실]
백제의 짐승얼굴무늬 기와
통일신라의 짐승얼굴무늬 기와

[교정 및 보충 설명]
짐승얼굴무늬 기와는 건축물의 마루 끝이나 사래 끝에 달아 장식과 벽사의 기능을 겸했다. 과거에는 넓게 '귀면와'라 불렀지만, 도깨비 얼굴로 단정하기보다 괴수·용·도철 계통의 여러 형상이 섞인 것으로 보아 '짐승얼굴무늬 기와'라는 표현을 사용하기도 한다.

[검색 및 검증 기록]
2026-06-11에 유물 제목, 귀면와·용보·노리개·나전필통·십이지 해시계 등의 용어로 공식 박물관 및 문화유산 자료 검색을 시도하였다. 현재 검색 결과에서 이 전시물들의 개별 소장품 페이지를 확정하지 못했으므로, 수정본의 보충 설명은 사진 속 전시문과 일반적으로 확인되는 유물 용어의 범위에 한정하였다. 소장처, 지정번호, 정확한 제작 연대처럼 사진에 없는 정보는 새로 단정하지 않았다.
